Noreste a 10 kilómetros. Cielo parcialmente
nublado. Visibilidad 10.000 metros. Voces,
Julio Reynoso, Silvio Rubens. Es noticia. Está en
la 11.10. En instantes, más información.
Usted se escucha en la 11.10. La radio de los
vecinos de Buenos Aires.
AM 1110 www.oncediez.com.ar
24 horas con los vecinos
La radio de la gente lo escucha 5371-4600
La línea oyentes de la 1110. 5371-4600. La 1110 va
por más. La 1110 va por más.
Si te sorprendes es porque hoy no traje la cortina
de La Mirada de Ulises y está Gismonti haciendo
aquí el de telonero de Angelopoulos, que es el
creador de La Mirada de Ulises. Escrabos es este
trabajo genérico, el CD de Gismonti que estás
escuchando, como colchoncito, como
acompañamiento, en esta segunda parte de Los
Parabristas, edición 884, cuando ya se nos suma
Eduardo Ostreica, nuestro locutor oficial,
habiendo ya María Alejandra Garazo dejado su
turno. Gracias Alicia Lucich por su apoyo al
programa. Vamos a hablar... Un libro, curioso
libro,
que se llama Saludos. Lo he recibido esta semana en
casa. Es de un autor que yo desconocía, Guillermo
Octavio Carlevaro. Se llama Saludos, es un adiós y
es una escritura. Es una escritura muy propia, una
escritura rigurosa, por momentos de victorí. de
alguien que evidentemente tenía el pensamiento
como motor de su vida y efectivamente es así porque
Guillermo Octavio Carlevaro nació en Entre Ríos
en el 29 y murió en Buenos Aires en el 98 y era
profesor de filosofía. es decir, dedicó su vida al
pensar, entre otras cosas. Estudió en la
Universidad de Buenos Aires, se dedicó a la
docencia entre nosotros y además realizó
estudios y seminarios de filosofía en Alemania,
en la Universidad de Friburgo, También en la
Sorbona y en el Colegio de París, en Francia. Fue
profesor en el Colegio Nacional, en el Instituto
de Segunda Enseñanza, donde llegó a ser
vicerector. hizo muchos cursos, realizó muchos
cursos privados, y también publicó artículos en
La Opinión, que fue un periódico muy importante,
que los más jóvenes desconocen, un periódico que
diseñó, que fundó Jacobo Timerman en la década del
60, y que es uno de los mejores periódicos que haya
existido jamás en el habla, en nuestra habla. y del
cual, de algún modo, el país de Madrid es su
hijastro, digamos.
Este trabajo que me fue enviado a casa y que tengo en
mi mano es el contenido de una selección, su
contenido es una selección de escritos que van
desde el año 91 al 98. No llegó a corregirlos el
autor. Y se publican por primera vez. Como digo, es
un libro de un filósofo. Es precisamente casi un
testamento literario de un filósofo. ¿Es así Elsa
de Carlevaro?
¿Me escucha usted Elsa de Carlevaro?
Parece que no está todavía lograda la
comunicación. Vamos a hablar con su... con quien
fuera su mujer, Elsa de Carlevaro, que es quien ha
enviado este libro, y que dice en su contraportada
«El tiempo pasa sin darnos cuenta y puede suceder
que hasta las cosas más familiares de pronto
desaparezcan o se escondan y desde algún lugar nos
espien como a desconocidos. Cuando ocurre me
encojo de hombros como ante un hecho contra el que
no puedo hacer nada». Tarea inútil, hay un efecto
perverso en lo acumulado, tanto es así que nadie da
un paso sin consecuencias. Esas mismas cosas
parecen abandonar de buenas a primeras su
escondite, dispuestas a confabularse y en gran
número a atacarnos, de modo que al hacerlo,
achaquemos los estragos a un descuido. Entonces,
a veces, una olímpica sonrisa abre el cielo del
sueño verídico, en el aire, donde pende el
ciclista y su bicicleta, y empeñados en rodar en el
azul del vacío a una velocidad que no se ven los
rayos, siempre en el mismo lugar. El libro está
conformado, está armado de un modo... que
comprende artículos, que comprende
dedicatorias, que comprende además un diario
personal
que Guillermo Carlevara fue llevando a lo largo de
su vida y que, como digo, no llegó a corregir. Son
textos que han quedado, tal como él los escribió de
modo repentino, ¿Es así como lo dijo Elsa
Carlevaro? Sí, sí, exactamente. Cuéntenos un
poco de Guillermo, porque no era una persona de la
literatura que uno conociese, por lo menos yo no.
No, no, no. Guillermo fue profesor de filosofía,
como lo dice ahí en la solapa del libro, que estudió
en la Universidad de Buenos Aires. Acabo de leer
eso, sí. Después estuvo haciendo cursos en
Alemania dos años, en Friburgo, en la Universidad
de Freiburg in Wiesgau, en Alemania, y después en
París también. Bueno, hemos vivido algún tiempo
en diferentes momentos en Europa, también en
París, en La Haya. Después cuando volvimos ya para
sentarnos más en Argentina, después de los años
73, se dedicó a la enseñanza. Fue profesor del
Colegio Nacional Buenos Aires, del ILSE,
Instituto Libre de Segunda Enseñanza. hasta que
falleció, donde fue también vicerector. Y
también fue profesor para la universidad. Así que
sí escribía, pero como yo le puse en mi cartita
cuando le acerqué el libro... hacía proyectos de
escritura, que nunca terminaba, es decir, nunca
se dedicaba a eso porque estaba ocupado o porque
sabía que eso le implicaba una responsabilidad
muy grande que entonces iba haciendo cosas
parciales. De manera que cuando falleció mi hija y
yo quisimos recoger sobre todo estos últimos
textos, estas notas de estos últimos años que van
del año 91 al 98, ¿no? digamos al 97, porque en el 98
estaba muy enfermo, y que coincide con que nuestra
hija se fue a estudiar a Francia, y entonces él se
tomó un poco ya como la obligación de hacer
cuadernos de notas, y por eso hay muchas cosas que
están en realidad referidas a ella. La hija es
Marión. Es Marión, exactamente. Aquí tengo,
permítame un texto que dice, Visita, finalmente
es el nombre, el título... La nomenclatura
definitiva del continuum vida-obra, si es que la
hay, visita, nada más dinámico y recorrido por el
hilo de toda una vida. Porque Dios es, hasta a mi
propia hija querida he visitado, visita y me
visita. Todo a visita porque entramos, nos
detenemos y salimos, lo queramos o no. Será la idea
que diré a Marión cuando la vea dentro de poco. La
escritura será la línea sobre la línea y la marca de
mis visitas aquí y allá, de los viajes íntimos que
recuerdo poco porque significaron mucho, y los
movimientos aparentes y reales, si los hubieron,
que parecían grandes pero resultaron
insignificantes, y la marca significativa de las
ausencias de marca, lo probable y lo imposible. La
audacia de la vulgaridad, sus registros, la
valentía de lo vulgar y lo cursi explícito, viva
Flaubert y la educación sentimental, esa
decadencia resultante de la resolución de
decirla, el esnovismo de Proust y el cinismo de
Oscar Wilde. Sí, visitas, definitivamente. Es
curioso porque digo que... pese a no ser un libro
corregido, es un libro completado, digamos. Es
decir, yo no encuentro textos, digamos,
erráticos aquí. No, porque justamente nosotros,
además, digamos, quisimos hacer en este periodo
de sus notas, fuimos estableciendo, porque él
también iba proyectando algo que pensaba después
ampliar, desarrollar. Y nosotros tomamos
también, digamos, elegimos, hay otros textos que
lo dejamos porque estaban un poco incompletos,
porque efectivamente tomamos lo que estaba más
terminado, ¿no es cierto? Sí, sí. Y además
incluimos casi todos los títulos que él
proyectaba, ¿no? Usted vio que hay una bastante
variedad de títulos que los hemos insertado
Bueno, porque ya el texto tenía su título y en los
capítulos, ¿no? Es decir, había todo un proyecto
en él de hacer cosas, pero bueno, como dice por ahí,
la enfermedad se impuso a la salud. Claro,
claro. Nosotros tenemos, yo tengo otros papeles
de Guillermo, que los tengo en preparación
también, que corresponden a años anteriores,
¿no? Entonces, esos lo hemos... querido dejar
para otra cosa. Y esto como es un poco una unidad de
tiempo, ¿no? Entre el año 91 y 97, 98. Entonces hay
un mismo
aliento, digamos. Y por otro lado, yo le puedo
decir también que hemos querido mostrar... El
personaje mismo, digamos que Guillermo era
también un personaje para sí mismo. Así es, sí. Y no
sé si en el libro se ve, pero eso es lo que hemos un
poco querido mostrar. Se ve además el personaje,
el dramático personaje que está constantemente
hablándose sobre el acto de escribir. Exacto.
Escribiéndose a sí mismo sobre el acto de
escribir. Lo dice, en algún momento hasta se
pregunta, ¿es necesario escribir? Y dice él...
Recuerdo que uno de tantos blogs que figuran en la
historia dijo que la literatura era algo así como
un don que se brinda gratis y nadie lo reclama. Vaya
martirio que agradaría a Rilke. Si una y otra vez
cada cual comprueba que no podría vivir sin
escribir, entonces es seña de la legitimidad del
trabajo. Cuando se llega a una legitimación como
esta, no podemos ignorar la suerte de
descalificaciones sociales que soporta un
escritor, desde la grosería analfabeta hasta
aquella expulsión del mercado por razones
metafísicas del enorme poeta, filósofo y
escritor al fin llamado Platón. Baroja diría que
la humana no es precisamente una feria de los
discretos, que la competencia irrumpe hasta en
las fiestas para aguar alegrías. El mismo
Gauguin, que citaba a Bloch no por azar, comienza
advirtiéndose que escribir un libro, aún un mal
libro, es un asunto muy grave. Yo, dice Guillermo
Octavio Carlevaro, en este libro que tituló
Saludos, que tiene como subtítulo una escritura y
que es la recopilación original, intacta, no
tocada, de sus textos, hechas por su familia, por
su mujer y por su hija, dice después, yo, que soy
Guillermo, a veces Octavio, o muchos otros, creo
haber preguntado si no escribir no fuera tal vez
una forma de suicidio. Un computer diría que no, al
contrario, escribir en estos tiempos para
adelante vendría a resultar algo así como la
eliminación personal o la condena en el mejor de
los casos, a un mundo marginal poblado de desechos
culturales, La pantalla reproduce cualquier
ocurrencia que un teclado electrónico envía a la
memoria que ha perdido con ventajas el cuerpo del
libro, estúpido pedazo de materia que tiene la
pedantería incómoda de reclamar estanterías,
espacios variados y hasta un batallón de
servidores llamados libreros o bibliotecarios
sin contar con los anticuarios y bibliófilos. Es
realmente Elsa... Es un autor muy, le digo, muy
singular, es él, y por lo tanto con este perfil del
filósofo de máximo rigor respecto de su obra, en un
país que es muy palabrero el nuestro, que también
usted lo sabe... Creo que es bueno señalarlo, que
es bueno destacarlo, y hacen muy bien ustedes en ir
preparando materiales de su obra que hayan
quedado por allí, porque estas voces hay que
salvarlas. Sí, exactamente. Y bueno, me alegra
muchísimo que usted lo mencione, porque
realmente, digamos... Eso es lo que nosotros
queríamos, que prendiera en alguien este texto.
Prendió en el programa, este programa se llama Los
Palabristas. Él es un palabrista y sigue
siéndolo, aunque haya muerto, ¿sabe? Sí, sí,
claro. Ahora, ¿cómo era él? Cuénteme. Bueno,
justamente en el prólogo, yo cito porque un texto
de... como es, sobre Tomás Moro, una presentación
que Erasmo hace de Tomás Moro. Bueno, él era así,
amigo muy dedicado a los amigos, que gustaba de las
bromas y que se reía de sí mismo, que le gustaba,
como dice acá, escuchar las historias de los
mercados, del mercado, digamos, que escuchaba a
los sabios y a los ignorantes, le encantaba. Usted
dice mercado como plazas. Exactamente,
exactamente. Y bueno, eso, que solo con cautelas
frecuentaba a los grandes y a los ricos sin hacerse
amigo de ellos. Bueno, eso era él. Guillermo
además había nacido en Federación. En Entre Ríos.
En Entre Ríos y había pasado su infancia en el
campo. De manera que el campo lo había, como toda
gente que vive en el campo, digamos, lo
sensibiliza mucho, ¿no es cierto? Así que vivió su
infancia en el campo y después vino a Buenos Aires
de adolescente a terminar sus estudios y demás. Y
después él tuvo, desde chico, diversos problemas
de salud. Y eso lo hicieron de una gran fragilidad,
¿no? Y lo cual en el libro también se ve, porque en
estos últimos años vivió bien algunas épocas, muy
buenas, pero siempre había algo en él, su
corazoncito allí estaba siempre un poco
delicado, y entonces eso le hacía tener también
una percepción de las cosas diferentes, ¿no?, de
cuando uno tiene una plena salud, ¿no? Claro,
claro. Y eso también un poco lo mostramos en el
libro, porque él lo dice, no sé, hay una página
cuando habla de Ópera Prima, que pasa por esa calle
del café Ópera Prima, acá en la Plaza Vicente
López, y entonces él se dice a sí mismo, viejo
genovés de la decadencia, o miserable genovés de
la decadencia, Bueno, su familia era de Santa
Margarita Ligure. Acá, sí, sí. Sus bisabuelos. Al
lado de Génova, sí. Exacto. De Portofino.
Entonces él dice que ya como que te está faltando
poco, que estás presintiendo que algo se está
achicando, ¿no? Y bueno, y eso, y más adelante
después lo dice también. Entonces, digamos como
que nosotras con mi hija hemos un poco intentado de
marcar él como este personaje,
¿no? De su vivencia de la salud y de su preocupación
por la escritura y esto. Bueno, muy bien por su
retrato y le agradezco mucho Elsa el libro que me ha
enviado y me ha hecho realmente un obsequio muy
hermoso. Lo voy a compartir, ya de hecho hoy hemos
compartido con los oyentes algunos textos de él.
...de Guillermo Carlevaro... ...que el 31...
...vamos a despedirnos con esto que él escribe...
...el 31 de diciembre en su diario... ...el 31 de
diciembre... ...no sé de qué año... ...no le
marcamos los años... ...porque como le dimos
una... ...tratamos de darle una coherencia...
...entonces alternamos los textos... ...porque
a veces una palabra... ...termina con una
palabra... ...que se sigue en la otra...
...entonces le buscamos una hilación... Y
entonces tratamos de sacar el año para no
perturbar al lector. Está bien, han hecho una
edición particular. Yo le voy a leer entonces a los
oyentes esto que él escribe un 31 de diciembre del
año que fuese, no importa, es un final de año, y él
hace dos acotaciones. La primera dice,
hombrecito, ni bien pienses algo, entra a cavilar
sobre lo contrario. Lo opuesto que ya viene con lo
que afirma. Gloria a Hegel y de algún modo a
Carlitos Marx. Y el segundo de los asuntos aquí
puntualizados para el hombrecito dice, no
olvides esa lógica de cualquier acontecimiento,
aún del verdadero engaño que tomamos por
realidad. ¿Verdad? Elsa, muchas, muchas gracias
por hacernos conocer a Guillermo Carlevaro. Y
hasta pronto.
Muchas gracias a ustedes.
Hasta pronto. Tom Waits. Tom Waits.
¡Gracias
por ver
el video!
Waltzing Matilda
You go waltzing Matilda
with me I'm an innocent victim of a blinded alley
And I'm tired of all these soldiers here
Everything's
broken
and my stasis are soaking wet. I took a waltzing
Matilda, waltzing Matilda. You go waltzing
Matilda.
No.
I'm down on my knees tonight
Old bush mills have
staggered
You buried the dagger Your silhouette window
light ¡Vamos!
And
the maverick Chinaman in the cold-blooded size
And the girls down by the striptease shows go
No
quiero tu simpatía Los
fugitivos dicen Que las calles no son para soñar
ahora Dragones asesinados Y los gatos que venden
recuerdos Quieren una pieza de la acción de alguna
manera Oh Waltzing
Matilda Waltzing Matilda You go waltzing Matilda
with me And you can ask any sailor And the keys from
the jailer And the old men in wheelchairs know
Matilda
Matilda Matilda
Matilda Matilda Matilda
And it's
a battered
old
suitcase To a hotel someplace And a wound that will
never heal No prima
donna, the perfume
is on An old shirt that is stained with blood and
whiskey And good night to
the street sweepers The night watchmen, flame
keepers And good night, Matilda
o 29, Los Palabristas, Radio de la Ciudad. Aquí hay
llamados. Esther Rivara dice, gracias por el
programa. Lo escucho desde que estaba en Radio
Nacional. con Noche Abierta, es claro. Hoy es una
compañía de los domingos. Gracias a Esther y
gracias Julio Enrique López. Dice así. Quiero
decir que no me parece bien cortar los programas
con flashes. Eso es menemizar la emisora. Esto lo
dice Julio Enrique López y les agradezco a ambos
sus llamados. Tengo delante de mí uno de esos
libros inolvidables, en este caso, Vidas
imaginarias de Marcel Shaw, libro que
recomiendo, libro que está en todas las
librerías, en varias ediciones, diversas
ediciones. Es el libro que más he regalado en mi
vida, seguramente más de un centenar. Y lo tengo
además en distintos idiomas. Incluso lo tengo en
algún idioma que no sé leer, naturalmente, porque
además son muy pocos, uno solo, el que conozco bien
o intento conocer bien.
Emilio...
José Emilio Pacheco es un mexicano que conoce
muchísimo a Marcel Shaw, la obra de Marcel Shaw,
pero quien le debe... como tal vez ningún otro
escritor, es Jorge Luis Borges,
quien tiene el sello de Marcel Shaw en Historia
Universal de la Infamia. Es decir, no hubiera sido
posible Historia Universal de la Infamia de
Borges sin la presencia en Borges y en el amor de
Borges de Marcel Shaw. a tal punto que Borges llegó
a decir que lo amé hasta el plagio, que es una
bellísima forma de ser sincero y de admirar lo
admirable. No sé si tendré tiempo hoy de leerte
alguno de los trabajos de este hombre tan curioso,
que nació en 1867
como Andrés Marcel Maier, en Francia, como digo,
que su familia era de rabinos y de médicos. Y que en
este libro, Vidas imaginarias, se propone hacer a
su manera, y esto lo dice muy bien José Emilio
Pacheco, una especie de leyenda de los siglos en un
estilo sutil, trabajado como el de Flaubert.